.. _features_usage:

5.功能使用指南
===============

本章节将详细介绍LAFVIN AIoT Control Kit的各项功能和使用方法，帮助您充分发挥这个智能控制系统的潜力。

AI语音控制功能
------------------------------------------

LAFVIN AIoT Control Kit的核心特色是通过自然语言控制硬件设备，您可以用以下方式与系统交互：

.. 每个功能可以搭配上一段视频

**语音唤醒方式**

1. 唤醒词触发:
   
   * 默认唤醒词为"你好小智"或"Hi ESP"
   * 说出唤醒词后，系统会响应并等待您的指令
   * 唤醒后约有5秒时间接收您的控制指令
   * 支持连续对话和中途打断

**设备控制指令**

LAFVIN AIoT Control Kit支持以下类型的语音控制：

1. **灯光控制**: "小智，把灯调成红色" / "小智，开启彩虹模式"

2. **环境监测**: "小智，现在温度多少？" / "小智，湿度怎么样？"

3. **设备操控**: "小智，打开风扇" / "小智，舵机转到90度"

4. **场景模式**: "小智，开启警车模式" / "小智，启动彩虹追逐"

**语音识别质量**

1. 拾音范围: 约2-3米有效识别距离

2. 降噪处理: 内置算法可过滤环境噪音

3. 多语言支持: 中文、英文等多语言识别

智能灯光系统
------------------------------------------

**RGB LED模块功能**
.. 先做成表格,之后再看下要不要做图

   .. code-block:: none

      RGB LED模块    →    ESP32-S3
      GND           →    GND
      R (红色)       →    GPIO4
      G (绿色)       →    GPIO5
      B (蓝色)       →    GPIO6


1. **颜色调节**:
   
   * 支持1677万色精确调色
   * 语音指令: "小智，把LED调成蓝色"
   * 亮度可调: 0-100%连续调节

2. **特效模式**:
   
   * 呼吸灯效果: 可设置颜色和呼吸周期
   * 彩虹模式: 自动色彩循环变换
   * 语音指令: "小智，开启呼吸灯模式"

.. .. video:: img/rgb_led_demo.mp4
.. video:: ../Appendix/img/driver_ins.mp4
    :width: 100%

WS2812智能灯带


.. code-block:: none

   WS2812灯带    →    ESP32-S3
   5V            →    5V
   GND           →    GND
   DIN           →    GPIO8

1. **预设灯光模式**:
   
   * 警车模式: 红蓝交替闪烁效果
   * 彩虹追逐: 彩虹色沿灯带流动
   * 呼吸灯: 整体亮度渐变效果

2. **自定义控制**:
   
   * 整体颜色设置: 8颗LED同时变色
   * 单个LED控制: 精确控制每一颗LED
   * 语音指令: "小智，灯带开启彩虹追逐","小智，灯带开启警车模式"

.. .. video:: img/ws2812_strip_demo.mp4
.. video:: ../Appendix/img/driver_ins.mp4
    :width: 100%

环境监测系统
------------------------------------------

**DHT11温湿度传感器**

   .. code-block:: none
   
      DHT11传感器    →    ESP32-S3
      DATA          →    GPIO18
      VCC           →    5V
      GND           →    GND

1. **实时监测功能**:
   
   * 温度监测: 0-50°C，精度±2°C
   * 湿度监测: 20-90%RH，精度±5%RH
   * 语音查询: "小智，现在环境温湿度多少？"

.. .. video:: img/dht11_demo.mp4
.. video:: ../Appendix/img/driver_ins.mp4
    :width: 100%


**雨滴传感器**

   .. code-block:: none
   
      雨滴传感器    →    ESP32-S3
      VCC           →    3.3V
      GND           →    GND
      DO            →    GPIO13

1. **降雨检测**:
   
   * 实时雨滴感应
   * 数字开关信号输出
   * 语音查询: "小智，外面下雨了吗？"

.. .. video:: img/rain_sensor_demo.mp4
.. video:: ../Appendix/img/driver_ins.mp4
    :width: 100%

**土壤湿度传感器**

   .. code-block:: none
   
      土壤传感器    →    ESP32-S3
      VCC           →    3.3V
      GND           →    GND
      AO            →    GPIO14


1. **土壤状态监测**:
   
   * 实时土壤含水量检测
   * 模拟信号输出，精度高
   * 语音查询: "小智，植物的土壤湿度怎么样？"

.. .. video:: img/soil_sensor_demo.mp4
.. video:: ../Appendix/img/driver_ins.mp4
    :width: 100%
   
智能控制系统
------------------------------------------

**SG90舵机控制**

   .. code-block:: none
   
      SG90舵机      →    ESP32-S3
      红线(VCC)      →    5V
      棕线(GND)      →    GND
      橙线(信号)      →    GPIO9

1. **精确角度控制**:
   
   * 控制范围: 0-180度
   * 控制精度: 1度
   * 语音指令: "小智，舵机转到45度"

2. **运动模式**:
   
   * 扫描模式: 自动左右摆动
   * 自定义轨迹: 设置特定运动路径
   * 语音指令: "小智，舵机开始扫描"

.. .. video:: img/servo_demo.mp4
.. video:: ../Appendix/img/driver_ins.mp4
    :width: 100%

**智能风扇控制**

   .. code-block:: none
   
      风扇模块      →    ESP32-S3
      VCC           →    5V
      GND           →    GND
      IN            →    GPIO10


1. **开关控制**:
   
   * 语音控制: "小智，打开风扇" / "小智，关闭风扇"
   * 状态查询: "小智，风扇开着吗？"

.. .. video:: img/fan_demo.mp4

.. video:: ../Appendix/img/driver_ins.mp4
    :width: 100%

**双路继电器控制**

   .. code-block:: none
   
      继电器模块    →    ESP32-S3
      VCC           →    5V
      GND           →    GND
      IN1           →    GPIO11
      IN2           →    GPIO12

1. **独立控制**:
   
   * 两路继电器可独立控制
   * 语音指令: "小智，打开第一路继电器"
   * 最大控制容量: 10A@250VAC

2. **外部设备控制**:
   
   * 控制灯具、家电等外部设备
   * 定时开关功能
   * 安全隔离保护

.. .. video:: img/dual_relay_demo.mp4
.. video:: ../Appendix/img/driver_ins.mp4
    :width: 100%

应用场景示例
------------------------------------------

**智能家居场景**

1. **环境调节**:
   
   * "小智，现在家里温度多少？" → 获取实时温度
   * "小智，太热了，开个风扇" → 自动启动风扇
   * "小智，湿度太低了" → 提醒加湿或自动控制加湿器

2. **灯光氛围**:
   
   * "小智，把客厅灯调成暖黄色" → RGB LED暖色调节
   * "小智，开启浪漫模式" → 彩虹呼吸灯效果
   * "小智，现在是电影时间" → 暗淡灯光模式

**智能农业场景**

1. **植物养护**:
   
   * "小智，土壤湿度怎么样？" → 查询植物生长环境
   * "小智，需要浇水吗？" → 智能灌溉建议
   * "小智，检测一下是否下雨" → 雨滴传感器状态

2. **自动化管理**:
   
   * 土壤干燥时自动开启灌溉系统
   * 下雨时自动关闭户外设备
   * 温度异常时自动调节环境

**创意展示场景**

1. **灯光秀表演**:
   
   * "小智，开启警车模式" → WS2812警车灯效果
   * "小智，来个彩虹灯光秀" → 综合灯光表演
   * "小智，开启派对模式" → 动态炫彩效果

2. **互动演示**:
   
   * "小智，舵机做个扫描" → 舵机演示动作
   * "小智，显示传感器数据" → 实时数据展示
   * "小智，演示自动化控制" → 设备联动展示

**教育实验场景**

1. **物联网学习**:
   
   * 演示物联网设备控制原理
   * 体验AI语音交互技术
   * 学习传感器数据采集

2. **编程实验**:
   
   * MCP协议开发实践
   * 嵌入式系统编程
   * 自动化控制逻辑验证

设备状态查询
------------------------------------------

**实时状态监控**

您可以随时通过语音查询设备状态：

1. **传感器状态**: "小智，所有传感器状态怎么样？"

2. **执行器状态**: "小智，哪些设备正在运行？"

3. **系统状态**: "小智，系统运行正常吗？"

4. **网络状态**: "小智，网络连接状态如何？"

**设备控制历史**

系统会记录您的使用习惯和偏好设置：

1. 常用指令会获得更快响应

2. 根据使用频率优化控制逻辑

3. 记住您的个性化设置偏好